# 浏览器事件循环一二

今天做开发遇到了一个很实际又诡异的问题。先描述一下问题：

1. 基本环境背景

   浏览器：chrome

   前端框架：react

   其他背景：项目上用的`typescript`，当然最后编译为`es5`的代码跑在浏览器上

2. 需求：聊天计时器。多个会话的情况，每个都有一个独立的计时器，刻度为秒。每个会话开始时会拿到一个开始时间，其他时候的计时器更新就由前端显示。计时时间需要显示在每个会话上

3. 实现方案。

我们在会话组件上写hooks，获取到开始时间后就循环调用setTimeout去更新时间（间隔一秒）。而且每次会话切换时，其实还需要根据当前的浏览器时间(`Date.now()`)做一次增量更新，避免计时出现问题。


实际上我们在聊天过程中，确实没有误差。但这麻痹了我们。因为真实情况并不是我们想象的那样。

## 问题


实际上浏览器的那些定时器，执行时间不是准确的，这个我们大家都知道，不过在线程没有卡顿的情况下，一般你设置1000毫秒的定时任务，实际执行时间点都不会差太多，而且我们是使用`秒`来做刻度的，因此正常没有什么问题。

但是，如果我们把tab切走，甚至把浏览器最小化，然后去看电影、写文档，过一会回来，会发现计时器的时间变慢了。比实际时间少了一些。

以上是我们遇到的问题。

## 问题出在哪

```
             js         ｜单线程、事件循环
           / render
    browser- plugin
  /        \ ...
os- ...
  \ excel


```

1. 首先就是js是单线程的语言，语言层面上的`多线程`是靠事件循环来模拟的。而事件循环是需要底层调度、安排、执行的。

2. 浏览器会在我们的tab非活跃状态的时候，降低我们代码执行的优先级，也可能就是直接减少了js线程的cpu时间。表现出来就是同样的一段代码，会在切走后执行更慢。表现得很`惰性`

3. `react`的渲染同样用到了浏览器的时间分片，渲染本身（每次组件刷新才会设置新的定时器）也会变慢。

## 模拟问题

我们的代码大概是这样

```jsx
function TestComponent() {
	const [time, setTime] = useState(beginTime);
	
	console.log(new Date(), ">>>", time);

	useEffect(() => {
		let timer = setTimeout(() => {
			setTime(time + 1000);
		}, 1000);

		return () => clearTimeout(timer)
	}, [time])
}

```

1. 当前页面上，打印数据看起来问题不大
2. 切走页面去做其他事情，打印出来的数据就有比较大的区别，可能会出现3秒打印一次的情况


## 解决

也就是说实际问题就是由于浏览器的时间不准确。解决思路有几个

1. worker线程做系统时间。worker可以做系统时间，因为它和js不是一个线程，不会变慢
2. 用相对时间去增加实际时间。
3. 用websocket推送。不过这个时间也不准确
4. http请求后台时间。和websocket一样，也不准确。


所以，权衡了一下。用相对时间方案是最理想的。


```
           记录开始计时的那一刻的系统时间。计时开始（有个触发函数start，这时记下startTimer = Date.now()）
         / 
beginTime

         \ 记录beginTime的时间
```

这里需要用到两个`ref`数据。


```jsx
function TestComponent() {
	const [alive, setAlive] = useState(false);
	const [time, setTime] = useState(beginTime);
	const startRef = useRef(Date.now());
	const timeRef = useState(beginTime);
	console.log(new Date(), ">>>", time);

	function start() {
		setAlive(true);
	}

	useEffect(() => {
		if (!alive) return
		// 核心代码：使用相对时间替换绝对时间
		let delta = Date.now() - startRef.current;
		let timer = setTimeout(() => {
			setTime(timeRef.current + delta);
		}, 1000);

		return () => clearTimeout(timer)
	}, [time, alive])
}

```


实际我们线上也跑这样的类似的代码。这个好处就是由于函数只是运行地慢，而不是不运行，因此每次函数运行的时候可以使用相对的时间值来刷新，得到真实的时间差。


## 总结

很多情况下，我们需要利用不变的因素来解决变换的场景。并且，通过这个问题，对`javscript`单线程语言的特性有有了进一步的认识，对浏览器的时间任务，也不再那么信任。