# 函数式编程一二三

首先是在`wiki`上的定义。

> 函数式编程是一种编程范式，它将电脑运算视为函数运算，并且避免使用程序状态以及易变对象。其中，`λ演算`是改语言最重要的基础。而且`λ演算`的函数可以接受 函数作为输入参数和输出返回值。

## `λ演算`

`λ演算`由数学家`阿隆佐·邱奇`在20世纪30年代首次发表，它从数理逻辑中发展而来，使用变量绑定和替换规则来研究函数如何抽象化定义、函数如何被应用以及递归的形式系统。

> `λ演算`和图灵机等价。(图灵完备，作为一种研究语言又很方便)

```plain
x         变量                              用字符或字符串来表示参数或者数学上的值或者表示逻辑上的值
(λx.M)	  抽象化                            一个完整的函数定义（M是一个 lambda 项），在表达式M中的`x` 都会绑定为变量 x。
(M N)     函数应用Function Application      将函数M作用于参数N。 M 和 N 是 lambda 项。
```

这样我们就得到了如下的表达式。

```plain
(λx.λy.(λz.(λx.zx)(λy.zy))(x y))
```

`λ演算`有很多方式进行，也有一些规律被数学家们总结出来。比如我们用函数来定义自然数，有很多定义方式，将设我们有这种定义

```plain
0 = λf.λx.x
1 = λf.λx.f x
2 = λf.λx.f (f x)
3 = λf.λx.f (f (f x))
...
```

表示有一个函数`f`和一个参数`x`。则`0`为`x`，`1`为`f x`，`2`为`f f x`...什么意思呢？这是不是很像我们数学中的幂：`a^x`。即数字`n`就是`f`对`x`作用的次数。有了这个数字的定义之后，我们就可以在这个基础上定义运算。

```plain
SUCC = λn.λf.λx.f(n f x)
PLUS = λm.λn.λf.λx.m f (n f x)
```

其中`SUCC`表示后继（`+1`），`PLUS`表示加法。现在我们来推导这个正确性

```plain
SUCC 3 = λn.λf.λx.f(n f x) 3
       = λf.λx.f(3 f x)
       = λf.λx.f(f (f (f x)))
       = 4

PLUS 2 3 = λm.λn.λf.λx.m f (n f x) 2 3
        = λf.λx.2 f (3 f x)
        = λf.λx.2 f ((f (f (f x))))
        = λf.λx.(f (f (f (f (f x)))))
        = 5
```

`λ演算`是一种抽象的数学表达方式，我们不关心真实的运算情况，我们只关心这种运算`形式`。上面的演算可以用`JavaScript`来模拟。我们知道`EcmaScript 2015`引入了`箭头函数`，实际上一个箭头函数就是一个单纯的运算式。


### 变量 

在`lambda`演算中我们的表达式只有一个参数，那实际上怎么去实现两个数字的操作呢？比如加法？`a + b`。

实际上，`函数`本身也是值，我们通过把一个变量绑定到上下文，并返回一个函数，就实现了数据的传递，在需要实际使用的时候才用到真实的值。比如

```plain
λm.λn.m + n
```
第一次函数调用传入`m=5`，返回一个函数，它接收一个参数`n`，并返回`m + n`的结果。像这种情况，实际上就是`closure`闭包，我们称变量`m`是被绑定到了第二个函数的上下文。但`lambda`演算也支持自由的变量，比如

```plain
λm.λn.m + n + y
```

这里的`y`是一个没有绑定到参数位置的变量，被称为一个自由变量。


### 演算

演算分为`Alpha`转换和`Beta`归约。

`Alpha`转换指的是变量的名称是不重要的，你可以写`λm.λn.m + n`，也可以写`λx.λy.x + y`，也就是说我们只关心计算的形式，而不关心细节用什么变量去实现。这方便我们在很多函数组合的时候去替换变量名。

`Beta`归约指的是如果你有一个函数应用（函数调用），那么你可以对这个函数体中和标识符对应的部分做替换，方式为使用参数去替换标识符。听起来有点绕口，但是它实际上就是函数调用的参数替换。比如

```plain
λm.λn.m + n 1 3
```

可以使用`1`替换`m，`3`替换`n`，那么整个表达式可以化简为`4`。这也就是函数式编程里面的引用透明性的由来。

## 箭头函数

`ECMAScript 2015`规范引入了`箭头函数`，它没有`this`，没有`arguments`。只能作为一个表达式(`expression`)而不能作为一个声明式(`statement`)，表达式产生一个箭头函数引用，这个引用仍然有`name`和`length`属性，分别表示箭头函数的名字、形参(`arguments`)长度。

```javascript
// const语句把表达式x=>x的值输出到标识符id
const id = x => x;
console.log(id.name, id.length) // id 1
const x = id;
console.log(x.name, x.length) // id 1 表明name和length是原始引用携带，不因标识符改变而改变
```

做一些简单的运算

```javascript
// 加法
const add_1 = (x, y) => x + y;
const add_2 = x => x + y; // y来自外部(闭包引用外部参数)
const add_3 = x => y => x + y; // 可以用闭包串联参数(即柯里化)
const add_4 = b => a => a + b; // 参数命名和算式结果无关
```

这是直接针对数字（基本数据类型）的情况，如果是针对函数（引用数据），事情就变得有趣起来了

```javascript
const fn_1 = x => y => x(y); // 存储函数，延迟执行。这也是函数式编程「惰性计算」的来源
const fn_2 = f => x => f(x); // 替换变量名字，结果是一样
const add_1 = (f => f(5))(x => x + 2); // IIFE 7 = 2 + 5
const add_2 = (x => y => x + y)(2)(5); // IIFE 7 = 2 + 5
const add_3 = (x => x + 2)(5); // 7 = 2 + 5
const add_4 = 2 + 5;
```

`fn`类型，表明我们可以利用函数内的函数，当函数被当作数据传递的时候，就可以对函数进行操作（apply），生成更高阶的操作。
`add`类型表明，一个运算式可以有很多不同的路径来实现。

> 上面的表达式我们用到了`JavaScript`的立即运算表达式`IIFE`。

下面我们来实现`λ演算`的数字表示。

```javascript
// 定义自然数
const zero = f => x => f(x)
const one = f => x => f(f(x))
const two = f => x => f(f(f(x)))

// ...
// 为了表示函数累计的概念，引入两个辅助函数

// 同一个函数f对x（f f f f x...）执行n次
const times = n => f => new Array(n).fill(f).reduce((acc, f) => x => f(acc(x)));
const countTime = x => x + 1;

console.log('COUNT', times(8)(countTime)(0)) // COUNT 8

var SUCC = n => f => x => times(n)(f)(x)
var PLUS = m => n => f => x => times(m)(f)(times(n)(f)(x))

console.log('SUCC 4', SUCC(4)(countTime)(0)) // SUCC 4 4
console.log('PLUS 5 6', PLUS(5)(6)(countTime)(0)) // PLUS 5 6 11
```

我们把`lambda`演算中的`f`和`x`分别取为`countTime`和`x`，就得到了我们的自然数。这也说明了不管你使用`符号系统`还是`JavaScript`语言，你想要表达的`自然数`，是等价的。也就是说`lambda`演算是一种形式上的抽象！

## 元、柯里化和point-free

回到`JavaScript`本身，我们要探究`函数`究竟是什么？我们在`JavaScript`中有这么多创建函数的方式

```javascript
// 函数声明
function log() {
    console.log(...arguments)
}
console.log(log.name) // log
console.log(log.length) // 0



// 函数表达式 logName可省略，不可被外部使用
const log = function logName () {
    // 可以使用logName
    console.log(...arguments)
}

console.log(log.name) // logName
console.log(log.length) // 0

// IIFE
// IIFE第一个括号是括号表达式，(expression)它产生一个值，比如var a = (1) // 1
// IIFE第二个括号是函数调用，值被传递到第一个表达式产生的函数上
(function IIFE() {
    console.log(...arguments)
})()

// 函数表达式-箭头函数 没有arguments
const arrowLog = (name) => console.log(name)
console.log(arrowLog.name) // arrowLog
console.log(arrowLog.length) // 1

// 运行时构造
const fn = new Function('a', 'b', 'c', `return a + b + c`)
console.log(fn.name) // anonymous
console.log(fn.length) // 3
```

虽然函数有这么多定义，但`function`关键字声明的函数带有`arguments`和`this`关键字，这让他们看起来更像是`对象方法`（`method`），而不是`函数`（`function`） 。况且`function`定义的函数大多数还能被构造！（比如`new Array`）。

接下来我们将只研究`箭头函数`，因为它更像是数学意义上的函数（执行`计算过程`）

- 没有`arguments`和`this`
- 不可以被构造`new`


### 元

不论使用何种方式去构造一个函数，这个函数都有两个固定的信息可以获取

- `name`表示当前标识符指向的函数的名字
- `length`表示当前标识符指向的函数的定义参数列表长度。

在数学上，我们定义`f(x) = x`是一个一元函数，而`f(x, y) = x + y`是一个二元函数。在`JavaScript`中我们可以使用函数定义时的`length`来定义它的`元`。

```javascript
// 一元函数
const one = a => a;
// 二元函数
const two = (a, b) => a + b;
// 三元函数
const three = (a, b, c) => a + b + c;
```

定义`函数的元`的意义在于，我们可以把函数进行归类了，并且可以明确一个函数需要的确切参数个数。如果我给你一个`二元函数`，你就知道需要传递两个参数。比如`+`就可以看成是一个`二元函数`，它的左边接受一个参数，右边接受一个参数，返回它们的和（或`连接`）。在一些其他语言中，`+`确实也是由抽象类来定义实现的，比如`Rust`语言的`trait Add<A, B>`

但我们上面看到的`λ演算`，每个函数都只有一个`元`。为什么呢？

只有一个`元`的函数方便我们进行代数运算。`λ演算`的参数列表使用`λx.λy.λz`的格式进行分割，返回值一般都是函数，如果一个`二元函数`，调用时只使用了一个参数，则返回一个`不完全调用函数`。这里用三个例子解释`不完全调用`

```plain
λx.λy.λz.x + y + z

令x = 1, y = 2

((λx.λy.λz.x + y + z) 1 2) = λz.3 + z
```

在`λ演算`中，不完全调用，代换参数后产生了一个`不完全调用函数 λz.3 + z`。

```haskell
-- 定义一个add函数。注：实际上+也是这个类型
add :: a -> a -> a
add a b = a + b

-- :t (add 1)
-- a -> a
```

上面的例子是`haskell`代码。调用一个函数`add`（类型为`a -> a -> a`），得到另一个函数`add 1`（类型为`a -> a`）。

下面看`javascript`的版本


```javascript
const addThree = a => b => c => a + b + c

console.log(addThree(1)(2)) // c => a + b + c

```

在`js`中，也成立！`不完全调用`实际上就是`JavaScript`中闭包（`Closure`上面我们已经提到过）产生的原因，一个函数还没有被销毁（调用没有完全结束），你可以在子环境内使用父环境的变量！

注意，上面我们使用到的是`一元函数`，如果使用`三元函数`来表示`addThree`，那么函数一次性就调用完毕了，不会产生`不完全调用`。

函数的`元`还有一个著名的例子

```javascript
['1', '2'].map(Number);   // [1, 2]
['1', '2'].map(parseInt); // [1, NaN]
```

原因就是`Number`是一元的，接受`map`第一个参数就转换得到返回值；而`parseInt`是二元的，第二个参数拿到进制为`1`（`map`函数为三元函数，第二个参数返回元素索引），无法输出正确的转换，只能返回`NaN`。

这个例子里面涉及到了一元、二元、三元函数，如果世界上只有一元函数就好了！通过一元函数和不完全调用来生成新的函数处理新的问题！

认识到函数是有`元`的，这是函数式编程的重要一步。

### 柯里化

柯里化（`curry`）函数是一种把函数的元降维的技术，这个名词是为了纪念我们上文提到的数学家``阿隆佐·邱奇``。

```plain
f(x, y) = x + y

令g(x) = x
f(x, y) = g(x) + g(y)
```

```javascript
const add = (a, b) => a + b
const add = a => b => a + b
```

有一个简单的方式把函数变为柯里化函数。（利用闭包/变量绑定/绑定标识符...或者你愿意怎么称呼？）

```javascript
const curry = function (fn) { // bind(绑定) fn
    let length = fn.length; // bind length
    let params = []; // bind params
    return function partial(x) {
        params.push(x); // use使用 params
        if (params.length === length) { // use length
            return fn(...params) // use fn
        } else {
            return partial
        }
    }
}

const curryAdd = curry((a, b, c) => a + b + c)

curryAdd(1)(2)(3) // 6

```

柯里化函数帮助我们把一个多元函数变成一个不完全调用，利用`Closure`的魔法，把函数调用变成延迟的偏函数(不完全调用函数)调用。这在函数组合、复用等场景非常有用。比如

```javascript
// http.js
export default (url, params) => fetch(url, params)

// api.js
import api from './api.js'
export const fetchList = curry(api, '/api/getList')
export const fetchItem = curry(api, '/api/getItem')

// ui.js
async function UI() {
    const list = await fetchList({name: 'aa'})
    const all = list.forEach(async row => await fetchItem({id: row.id}))
    const res = Promise.all(all)
    return res;
}
```

虽然你可以用其他闭包方式来实现函数的延迟调用，但`Curry`绝对是其中形式最美的几种方式之一。

### Point-Free风格

函数式编程中有一种`Point-Free`风格，中文翻译大概可以理解这个`point`为参数调用，对应`lambda`演算中的函数应用(Function Apply)，或者`JavaScript`中的函数调用（`Function Call`），那么`Point-Free`就指的是`无参调用`。

来看一个日常的例子，把二进制数据转换为八进制数据

```javascript
var strNums = ['01', '10', '11', '1110']

strNums.map(x => parseInt(x, 2)).map(x => x.toString(8)) // ['1', '2', '3', '16']
```

这么写是可以完成我们的工作，但我们为了处理这个转换，需要了解`parseInt(x, 2)`和`toString(8)`这两个函数，并且要关心数据（函数类型`a -> b`）在每个节点的形态。有没有一种方式，可以让我们只关心入参和出参，不关心数据流动过程呢？

```JavaScript
const toBinary = x => parseInt(x, 2); // 可以使用curry定义
const toStringOx = x => x.toString(8); // 可以使用curry定义
const pipe =  (...fns) =>  x => fns.reduce((acc, fn) => fn(acc), x);


var strNums = ['01', '10', '11', '1110']
strNums.map(pipe(toBinary, toStringOx)) // ['1', '2', '3', '16']
```

上面的方法假设我们已经有了一些基础函数`toBinary`和`toStringOx`，并且有一种方式（`pipe`）把基础函数组合（`Composition`）起来。我们的数据类型流动用`Typescript`表示就是

```typescript
`String[] -> Number[] -> String[]`
```

用`haskell`表示更简洁，后面都用`haskell`类型表示方式，作为我们的符号语言。

```hs
[char] -> [int] -> [char]
```

值得注意的是，这里的`-> [int] ->`我们不用关心，因为这一环被`pipe(..)`函数帮我们处理了。就像一个盒子。


```plain
input ->  BOX -> output
```

`BOX`内容不需要我们理解。而为了达成这个目的，我们需要做这些事

- utils         一些特定的工具函数
- curry         柯里化。并使得函数可以被复用
- composition   一个组合函数，像胶水一样粘合所有的操作

综上，`Point-Free`风格是粘合一些基础函数，最终让我们的数据操作不再关心中间态的方式。这是函数式编程，或者说函数式编程语言中我们会一直遇到的风格，表明我们的基础函数是值得信赖的，我们仅关心数据转换这种形式，而不是过程。`JavaScript`中有很多实现这种基础函数工具的库，最出名的是`Lodash`。

## 函数式特性

说了这么久，都是在讲函数，那么究竟什么是函数式编程呢？在网上你可以看到很多定义，但大都离不开这些特性

- [First Class]函数为第一等公民：函数可以被应用，也可以被当作数据
- [Pure] 纯函数，无副作用：任意时刻以相同参数调用函数任意次数得到的结果都一样
- [Referential Transparency] 引用透明：可以被表达式替代
- [Expression] 基于表达式：表达式可以被计算，促进数据流动，状态声明就像是一个暂停，好像数据到这里就会停滞了一下（声明影响了我拔刀的速度。）
- [Immutable] 不可变性：参数不可被修改、变量不可被修改---宁可牺牲性能，也要产生新的数据（`rust`内存模型例外）
- [High Order Function] 大量使用高阶函数：变量存储、闭包应用、函数高度可组合
- [Curry] 柯里化：对函数进行降维，方便进行组合
- [Composition] 函数组合：将多个单函数进行组合，像流水线一样工作。

另外还有一些特性，有的会提到，有的一笔带过，但实际也是一个特性（以`haskell`为例）

- [Type Inference] 类型推导：如果无法确定数据的类型，那函数怎么去组合？
- [Lazy Evaluation] 惰性求值：函数天然就是一个执行环境，惰性求值是很自然的选择。
- [Side Effect] IO：一种类型，用于处理副作用。一个不能执行打印文字、修改文件等操作的程序，是没有意义的，总要有位置处理副作用。（边缘）

数学上，我们定义函数为集合`A`到集合`B`的映射。在函数式编程中，我们也是这么认为的。函数就是把数据从某种形态映射到另一种形态。注意理解`映射`，后面我们还会讲到。

### 一等公民

函数本身也是数据的一种，可以是参数，也可以是返回值。

```javascript
const apply = f => x => f(x)
const addOne = x => x + 1
apply(addOne, 2) // 3
```
通过这种方式，我们可以让函数作为一种可以保存状态的值进行流动，也可以充分利用不完全调用函数来进行函数组合。

### 纯函数

通常我们定义输入输出（`IO`）是不纯的，因为`IO`操作不仅操作了数据，还操作了这个数据范畴外部的世界，比如打印、播放声音、修改变量状态、网络请求等。这些操作并不是说对程序造成了破坏，相反，一个完整的程序一定是需要它们的，不然我们的所有计算都将毫无意义。但纯函数是可预测的，引用透明的，我们希望代码中更多地出现纯函数式的代码，这样的代码可以被预测，可以被表达式替换，而更多地把`IO`操作放到一个位置做处理。

```javascript
const add = async  x => await fetch() + x

add(1).then(console.log)
```

这个`add`函数是不纯的，但我们把副作用都放到它里面了。任意使用这个`add`函数的位置，都将变成不纯的。需要说明的是抛开实际应用来谈论函数的纯粹性是毫无意义的，我们的程序需要和终端、网络等设备进行交互，不然一个计算的运行结果将毫无意义。但对于函数的元来说，这种纯粹性就很有意义，比如

```JavaScript
var obj = {name: 'wander', age: 20}

function calculate(o) {
    o.name = 'anonymous'

    var localName = o.name
    var localAge = o.age
}

calculate(obj)

// obj被改变了


```

当函数的`元`像上面那样是一个引用值，如果一个函数的调用不去控制自己的纯粹性，对别人来说，可能会造成毁灭性打击。因此我们需要对引用值特别小小！

```JavaScript
var obj = {name: 'wander', age: 20}

function calculate(o) {
    var local = {...o, name: 'anonymous'}

    var localName = local.name
    var localAge = local.age
}

calculate(obj)

// obj没有改变
```

需要注意的是，这种方式解决了第一层的引用值，很多其他情况下，我们要处理一个引用树、或者返回一个引用树。请小心对待你的引用！

### 引用透明

通过表达式替代（也就是`λ演算`中将的`归约`），可以得到最终数据形态。

```javascript
const add = a => b => a + b

const four = add(1)(3);
four = 1 + 3 = 4;
```

也就是说，调用一个函数的位置，我们可以使用函数的调用结果来替代此函数调用，产生的结果不变。

### 不可变性

一个函数不应该去改变原有的引用值，避免对其他运算造成影响。

```javascript
const man = {age: 1}
const nextYear = man => ({age: man.age + 1})

const future = times(19, nextYear)(man);

future !== man // true
```

一个充满变化的世界是混沌的，在函数式编程世界，我们需要强调参数和值的不可变性，甚至我们可以为了不改变原来的引用值，在很多时候牺牲性能来产生新的对象来进行运算。牺牲一部分性能来保证我们程序的每个部分都是可预测的，任意一个对象从创建到消失，它的值就固定了！

### 高阶函数

`js`中用的最多的就是`Array`相关的高阶函数。实际上`Array`是一种`Monad`（后面讲解）。

```javascript
const list = [1, 2, 3]
const addOne = x => x + 1
const next = list.map(addOne)
```

通过高阶函数传递和修改变量

```javascript
const factorial = n => n > 0 ? n * factorial(n - 1) : 1;

factorial(5) // 120
```

高阶函数实际上为我们提供了注入环境变量，或者说绑定环境变量，提供了更多可能。`React`的高阶组件就从这个思想上借用而来。一个高阶函数就是使用或者产生另一个函数的函数。高阶函数是函数组合（`Composition`）的一种方式。

### 惰性计算

惰性计算的含义就是在真正调用到的时候才执行，中间步骤不真实执行程序。

```javascript
const addOne = x => x + 1
const map = fn => x => fn(x)
const exec = map(addOne)
```

`map(addOne)`并不会真实执行`+1`，只有真实调用`exec`才执行。当然这个只是一个简单的例子，强大的惰性计算在函数式编程语言中还有很多其他例子。

比如

```hs
-- haskell中去无穷大函数前三个
take 3 [1..]
```

`无穷`只是一个字面定义，我们知道计算机是无法定义无穷的数据的，因此数据在`take`的时候才真实产生。

惰性计算让我们可以无限使用函数组合，在写这些函数组合的过程中并不产生调用。但这种形式，有一个严重的问题，那就是会产生一个非常长的调用栈，而虚拟机或者解释器的函数调用栈一般都是有上限的，比如`2000`，超过这个限制，函数调用就会栈溢出。虽然函数调用栈过长会引起这个严重的问题，但这个问题其实不是函数式语言设计的逻辑问题，因为调用栈溢出的问题在任何设计不良的程序中都有可能出现，惰性计算只是利用了函数调用栈的特性，而不是一种缺陷。

任何时候我们都可以重构代码，通过良好的设计来解决栈溢出的问题。

### 类型推导

当前的`js`有`TypeScript`的加持，也可以算是有类型推导了。

```typescript
type IAddFn =  (x: Number) => (y: Number) => Number
const add: IAddFn = (x: Number) => (y: Number) => x + y
```

没有类型推导的函数式编程是瘸腿的，在`js`很多库中都对类型做了限制，对象参数传递了数组，则可能拿不到值。

但并不是说一门函数式语言必须要类型推导，这不是强制的。像`Lisp`就没有强制类型推导，`JavaScript`也没有强制的类型推导，这不影响他们的成功。只是说，有了类型推导，我们的编译器可以在编译器期间提前捕获错误，甚至在编译之前，写代码的时候就可以发现错误。类型推导是一些语言强调的优秀特性，它确实可以帮助我们发现更多的问题。像`Rust`、`Haskell`等。

### 其他

你现在也可以总结一些其他的风格或者定义。比如强调函数的组合、强调`Point-Free`的风格等等。

```JavaScript
const compose = (...fns) => fns.reduce((exec, fn) => params => exec(fn(params)))

const calculate = compose(div4, add2, mult3)
```

## 函数式编程库、语言

函数式编程的库可以学习

- `Ramda.js`
- `lodash.js`

更多推荐`Ramda`。它更像是一个函数式编程库，而`Lodash`更像是一个工具库。

```JavaScript
// Ramda.js R表示Ramda函数库
const makeQuery = email => ({ query: { email }});
const fetchMember = request =>
  Promise.resolve({ firstName: 'Bob', lastName: 'Loblaw', id: 42 });

// 类型定义 getMemberName :: String -> Promise ({ firstName, lastName })
const getMemberName = R.pipe( // 函数组合
  makeQuery,
  fetchMember,
  R.andThen(R.pick(['firstName', 'lastName'])) // 偏函数应用
);

getMemberName('bob@gmail.com').then(console.log);

```

而语言，有很多。像`Lisp`、`Haskell`等语言都可以学学～

## 等等，怎么处理IO？

上面说的，都是最基础的`JavaScript`概念 + 函数式编程概念。但我们还留了一个坑。

> 如何去处理IO操作。

我们的代码经常在和副作用打交道，如果要满足纯函数的要求，几乎连一个需求都完成不了。不用急，我们来看一下`React Hooks`。`React Hooks`的设计是很巧妙的，以`useEffect`为例。

```js
useEffect(() => {
    // state

    // 使用状态
}, [state])
```

在函数组件中，`useState`用来产生状态，在`useEffect`的时候，我们需要挂载这个`state`到第二个参数，而第一个参数给到的函数在`state`变更的时候被调用，被调用时得到最新的`state`。

这里面有一个状态转换

```plain
old state -> setState -> new state -> useEffect -> ...
```

`React Hooks`给我们的启发是，副作用都被放到一个状态节点里面去被动触发。而实际上，函数式编程语言确实也是这么做的，把副作用包裹到一个特殊的函数里面！

## monad

先思考一个问题，下面两个定义有什么区别？

```javascript
const num1 = 1;

function Num(val) {
    return {val}
}
const num2 = Num(2)
```

`num1`是数字类型，而`num2`是对象类型，这就是它们的区别。不过，不仅仅如此。利用类型，我们可以做更多的事。因为作为数字的`num1`是支持加减乘除运算的，而`num2`却不行，必须要把它视为一个对象`{val: 2}`，并通过属性访问符`num2.val`才能进行计算`num2.val + 2`。但我们知道，函数式编程是不能改变状态的，现在为了计算`num2.val`被改变了，这不是我们期望的，并且我们使用属性操作符去读数据，更像是在操作对象，而不是操作函数。

现在我们把`num2`当作一个独立的数据，并假设存在一个方法`fmap`可以运行这个数据，可能是这样的。

```javascript

// 对m元素执行fn方法，并返回m类型
function fmap(m, fn) {
    return Num(fn(m.val))
}
const addOne = x => x + 1
const num3 = fmap(num2, addOne) // {val: 3}
```

得到的还是对象，但操作通过一个纯函数`addOne`去实现了。

上面这个例子里面的`Num`，实际上就是一个最简单的`monad`，而`fmap`是属于`Functor`（函子）的概念。我们说函数就是从一个数据到另一个数据的映射，这里的`fmap`就是一个映射函数，在范畴论里面叫做`态射`（后面讲解）。

由于有一个包裹的过程，很多人会把`monad`看作是一个盒子类型，封装了一些操作。但是我们直接使用数字的加减乘除不行吗？为什么一定要`monad`类型？

首先，`fmap`的目的是把数据从一个类型映射到另一个类型，而`js`里面的`map`函数实际上就是这个功能。

```javascript
[1,2,3].map(v => v * 2)
```

我们可以认为`Array`就是一个`monad`实现。


如果用`TypeScript`来表示，会不会更清晰一点

```typescript
type MapType<T, K> = (a: T) => K

interface Functor<T> {
    fmap: <K>(fn: MapType<T, K>) => Monad<K>
}

class Monad<T> implements Functor<T> {
    private _value: T;
    constructor(value: T) {
        this._value = value;
    }
    fmap<K>(fn: MapType<T, K>){
       return new Monad<K>(fn(this._value))
    }
}

const num1 = new Monad(1);

const num2 = num1.fmap((x => x + 1))

```

看起来`Monad`只是一个实现了`fmap`的对象（`Functor`类型）而已。但`Monad`类型不仅是一个`Functor`，它还有很多其他的工具函数，比如

- `bind`函数
- `flatMap`函数
- `liftM`函数

这些概念我们到`Haskell`中讲解。实际上这些额外的函数正是帮助我们操作被封装起来的值的方式。


### 范畴、群、幺半群

范畴论是以一种研究抽象数学形式的科学，它把我们的数学世界抽象为两个概念

- 对象
- 态射

为什么说这是一种形式上的抽象呢？因为很多数学的概念都可以被这种形式所描述，比如集合，对集合范畴来说，一个集合就是一个范畴对象，从集合A到集合B的映射就是集合的态射，再细化一点，整数集合到整数集合的加减乘操作构成了整数集合的态射（除法会产生整数集合无法表示的数字，因此这里排除了除法）。又比如三角形可以被代数表示，也可以用几何表示，代数表示到几何表示的运算就可以视为三角形范畴的一种态射。

总之，对象描述了一个范畴中的元素，而态射描述了针对这些元素的操作。范畴论不仅可以应用到数学科学里面，在其他科学里面也有一些应用，实际上，范畴论就是我们描述客观世界的一种方式。（抽象形式）

相对应的，函子就是描述一个范畴对象和另一个范畴对象间关系的态射，具体到编程语言中，函子是一个帮助我们映射一个范畴元素（比如`Monad`）到另一个范畴元素的函数。

群论（`Group`）研究的是`群`这种代数结构，怎么去理解群呢？比如一个三角形有三个顶点`A/B/C`，那么我们可以表示一个三角形为`ABC`或者`ACB`，三角形还是这个三角形，但是从`ABC`到`ACB`一定是经过了某种变换。这就像范畴论，三角形的表示是范畴对象，而一个三角形的表示变换到另一个形式，就是范畴的态射。而我们说这些三角形表示方式的集合为一个``群``。`群论`主要是研究变换关系，有很多不同的群特性。科学解释一个`Monad`为`自函子范畴上的幺半群`。初次看到这个概念肯定是炸了，这需要我们去了解一些`群论`的相关知识。

```plain
设一个群S，群中所有元素都满足二元结合律·，则称为半群。这里的·代表了任意二元操作，通常视为两个群元素的耦合，比如加法就是整数集合里面的二元操作
(f · g) x = (g · f) x

如果一个元素e在群中，且满足e·x = x · e = x，则称这个元素为幺元素，含有幺元素的半群称为含幺半群，简称幺半群。
```

所以，我们现在理解了`Monad`。

- 满足自函子运算
- 满足含幺半群的结合律

很多函数式编程里面都会实现一个`Identity`函数，实际就是一个幺元素。比如`JavaScript`中

```JavaScript
function Just(val) {
    return {
        val,
        fmap(fn) {
            return Just(fn(val))
        }
    }
}
function Identity (x) {
        return x
}

// Just(1).fmap(Identity) =相等= Just(Identity(1))
```


### 封闭性、链

我们要在一个更大的空间上讨论这个范畴对象（`Monad`）。就像`Number`封装了数字类型，`Monad`也封装了一类型。

```javascript
// Just是一个自函子
function Just(__value) {
    return {
        fmap(fn) {
            return Just(fn(__value)) // 态射到Just范畴，自函子
        },
        __inspect() {
            return __value
        }
    }
}
```

`monad`需要满足一些定律

- 结合律：比如`a · b · c = a · (b · c)`
- 幺元：比如`a · e = e · a = a`

一旦定义了`Monad`为一类对象，`fmap`为针对这种对象的操作，那么定律我们可以很快证明

```javascript

const id = x => x
function Just(__value) {
    return {
        fmap(fn) {
            const ret = fn(__value);
            if (ret.fmap) {
                return ret.fmap(id)
            } else {
                return Just(ret)
            }
            
        },
    }
}

const addOne = x => Just(x + 1)
const multThree = x => Just(x * 3)

// 结合律
Just(1).fmap(addOne).fmap(multThree) // Just(6)
Just(1).fmap(x => addOne(x).fmap(multThree)) // Just(6)

// 幺元，Just本身作为幺元 类似const id = x => x函数
Just(1).fmap(addOne) // Just(2)
Just(2).fmap(Just) // Just(2)
const identity = x => x
Just(1).fmap(identity) // Just(1)
Just(identity(1)) // Just(1)

```

我们可以通过`monad Just`上挂载的操作来对数据进行计算，这些运算是限定在了`Just`上的，也就是说你只能得到`Just(..)`类型。要获取原始数据，可以基于这个定义一个`fold`方法。

```javascript
const id = x => x
function Just(__value) {
    return {
        fmap(fn) {
            const ret = fn(__value);
            if (ret.fmap) {
                return ret.fmap(id)
            } else {
                return Just(ret)
            }
            
        },
        fold(fn) { // 直译为折叠，意思是从Monad范畴把数据提取到我们的正常范畴
            const ret = fn(__value);
            if (ret.fold) {
                return ret.fold(id)
            } else {
                return ret
            }
        },
        isJust() {
            return true
        },
        isNothing() {
            return false
        }
    }
}
```

`fold`的意义在于你可以将数据从一个特定范畴映射到你的常用范畴。

### Maybe、Either

有了`Just`的概念，我们再来学习一些新的`monad`概念。比如`Nothing`

```javascript
function Nothing(val) {
    return {
        fmap(fn) {
            return Nothing()
        },
        fold(fn) {
            return fn(null)
        },
        isJust() {
            return false
        },
        isNothing() {
            return true
        }
    }
}

```

`Nothing`表示在`monad`范畴上没有的值。和`Just`一起正好描述了所有的数据情况，称为`Maybe`，我们的`Maybe Monad`要么是`Just`，要么是`Nothing`。这有什么意义呢？

其实这就是模拟了其他范畴内的`有`和`无`的概念。比如

```javascript
// 假定js是静态类型语言，这里的x，y一定有值
function add(x, y) {
    return x !== null && y !== null ? x + y : null
}
```

这种情况下我们需要去判断`x`和`y`是否为空。在`monad`空间中，这种情况就很好表示

```js
function Maybe(val) {
    return {
        fmap(fn) {
            if (val === null) {
                return Nothing()
            } else {
                return Just(val).fmap(fn)
            }
        },
        fold(fn) {
            return fn(val)
        }
    }
}

const addM = x => y => x.fmap(i => y.fmap(j => i + j))

addM(Maybe(1))(Maybe(2)) // Just(3)
addM(Maybe(null))(Maybe(3)) // Nothing
```

我们在`monad`空间中消除了烦人的`!== null`判断，甚至消除了三元运算符。一切都只有函数。实际使用中一个`Maybe`要么是`Just`要么是`Nothing`，因此，这里用`Maybe(..)`构造可能让你难以理解。如果非要理解的话，可以理解`Maybe`为`Nothing`和`Just`的抽象类，`Just`和`Nothing`构成这个抽象类的两个实现。实际在函数式编程语言中，`Maybe`确实只是一个类型（称为代数类型），具体的一个值有具体类型`Just`或`Nothing`，就像数字可以分为有理数和无理数一样。

除了这种值存在与否的判断，我们的程序还有一些分支结构的方式，因此我们来看一下在`monad`空间中，分支情况怎么去模拟？

```javascript
function choose(x) {
    if (x) {
        return 1;
    } else {
        return 2;
    }
}
```

假设我们有一个代数类型`Either`，`Left`和`Right`分别表示当数据为错误和数据为正确情况下的逻辑。

```js
// 这次我们用常见的方式定义
function Either() {}
Either.from = function (val, [left, right]) {
    if (val.fmap) {
        if (val.isNothing()) {
            return Just(left)
        } else {
            return val.fmap(x => x ? right : left)
        }
    } else {
        return Just(val ? right : left)
    }
    
}

const addOne = x => x + 1
Either.from(true, [1, 2]).fmap(addOne) // Just(3)
Either.from(false, [1, 2]).fmap(addOne) // Just(2)
Either.from(Just(true), [1, 2]).fmap(addOne) // Just(3)
Either.from(Just(false), [1, 2]).fmap(addOne) // Just(2)
Either.from(Nothing(), [1, 2]).fmap(addOne) // Just(2)

```

这样，我们就可以使用`函数`来替代分支了。这里的`Either`实现比较粗糙，因为`Either`类型应该只在`monad`空间。这里加入了布尔常量的判断，目的是好理解一些。


### IO

终于到`IO`了，如果不能处理好`IO`，我们的程序是不健全的。到目前为止，我们的monad都是针对数据的。这句话对也不对，因为函数也是一种数据！（函数是第一公民）。我们先让`Just Monad`能存储函数。

```javascript

function Just(__value) {
    return {
        fmap(fn) {
            const ret = fn(__value);
            if (ret.fmap) {
                return ret.fmap(id)
            } else {
                return Just(ret)
            }
            
        },
        fold(fn) {
            const ret = fn(__value);
            if (ret.fold) {
                return ret.fold(id)
            } else {
                return ret
            }
        },
        isJust() {
            return true
        },
        isNothing() {
            return false
        },
        /** 增加方法 */
        apply(monad) {
            if (typeof __value === 'function') {
                return monad.fmap(__value)
            } else {
                return Nothing()
            }
        }
    }
}
```

你可以想象为`Just`增加了一个抽象类实现，这个抽象类为

```typescript
interface Applicative<T, K> {
    __value: (v: T) => K
    apply: (m: Monad<T>) => Monad<K>
}
```

实现这个抽象类我们称为`应用函子`，它可以保存一个函数作为内部值，来生成一个`Monad`，并且使用`apply`方法可以把这个函数作用到另一个`Monad`上。

现在，如果我们有一个单子叫`IO`，并且它有如下表现

```javascript
function IO(fn) {
    return {
        fmap(io) {
            return IO(() => io.run(fn))
        },
        fold() {
            return fn
        },
        apply(io) {
            return io.run(fn)
        },
        run(next = () => {}) {
            next(fn())
        }
    }
}

const one = IO(() => console.log(1))
const two = IO(() => console.log(2))

two.fmap(one).run()
// 1
// 2

```

我们把这种类型的`Monad`称为`IO`，我们在`IO`中处理打印（副作用）。你可以把之前我们学习到的类型合并一下，得到一个示例。

```js
function main() {
    const addOne = x => x + 1; // 纯函数
    const one = Just(1);  // monad

    const main = IO(() => {
        const three = Just(addOne).apply(one.fmap(addOne))
        three.fold(console.log) // 3
    })

    main.run();
}

main()
```

通常一个程序会有一个主入口函数`main`，这个`main`函数返回值类型是一个`IO`，我们的副作用现在全在`IO`这个范畴下运行，而其他操作，都可以保持纯净。（类型运算）

推荐一个`IO`库

- monio.js


## haskell

除了上面提到的用`JavaScript`模拟的一些`Monad`类型，还有很多`Monad`类型。

- Reader
- Writer
- State

等类型。

你可以看到，`Monad`的类型就是管理不同的副作用的方式，像我们上面提到的`Maybe`解决了异常问题，`Either`类型解决了分支结构问题，`IO`类型解决了输入输出类型，而`Reader`、`Writer`等类型又解决了读入数据、写入数据、状态管理等问题。有了这些`Monad`，我们就把一个程序需要的操作都模拟完了，一门函数式语言就完成了。（既能处理纯函数，又能处理副作用）

我们来体验一下`Haskell`的语法

```haskell
-- 使用--表示单行注释
{- 多行注释 -}

-- 加法定义，Num a定义一个类型参数a。 ->表示lambda演算的演算体
(+) :: Num a => a -> a -> a -> a

-- 一个简单的monad类型
(Just 1) :: Num a => Maybe a

-- monad加法
fmap (+1) (Just 1) -- Just 2
```

其他类型总结

```haskell
-- Functor
class Functor f where
 fmap id = id
 fmap (f . g) = fmap f . fmap g

class Applicative m => Monad m where
 return a >>= k = k a
 m >>= return = m
 m >>= (\x -> k x >>= h) = (m >>= k) >>= h
```

关于`Haskell`，有另外一篇文章来讲解～

## 总结

函数式编程并不是什么黑科技，它已经存在的时间甚至比面向对象编程更久远。并且你也不用害怕，希望本文能帮助你理解什么是函数式编程。

